# SPA vs MPA & 
* SPA 와 MPA 를 비교해보려고 한다.

## SPA (Single Page Application)
* 브라우저 상에서 돌아가는 애플리케이션
* `Single` 이라는 표현은 하나의 HTML 이라는 것이다.
* 매 요청마다 새로운 HTML 페이지를 로드(load) 시킬 필요가 없다.
    * 클라이언트 사이드 렌더링 방식이다. (CSR : Client Side Rendering)
    * 따라서 반대되는 개념은 서버 사이드 렌더링보다 __속도면에서 더 빠르다.__ 왜냐하면 일일히 서버단에서 화면을 렌더링하여 전체 페이지를 반환하는 것보다 일부 데이터만 클라이언트 단에서 가공하고 처리해서 보여주면 되기 때문이다.
    * 뷰 렌더링은 브라우저가 담당하도록 하고, 

## MPA (Multi Page Application)
* HTML 페이지가 여러 개가 존재한다.
* 각 페이지는 서버에 요청을 보낸 이후에, 페이지의 모든 데이터를 업데이트 처리한다.
    * 각 페이지가 서버단을 거쳐 화면이 렌더링되기 때문에 성능에 영향을 끼친다.

## SPA == CSR 인 것인가 ?
* 아니다.
* SPA 는 서버로부터 페이지만 받아오고, `동적인 DOM 은 클라이언트에서 렌더링이 된다.`
    * `동적인 DOM 은 클라이언트에서 렌더링이 된다.` 이 표현이 __CSR__ 이다.
* 결과적으로 SPA 는 CSR 방식을 채택한 것이다.

## CSR 장점/단점
* 장점
    * 트래픽의 감소 : 일부 데이터만 서버단에서 획득하기 때문
    * 프론트와 백엔드가 분리가 되어있다. 서버사이드의 코드 작성을 피할 수 있기 때문
    * 새로고침이 발생하지 않는다. ajax 형태로 데이터의 전달만 있기 때문
* 단점
    * `js` 위주로 돌아가기 때문에 구글봇과 같은 검색엔진 크롤러가 데이터를 제대로 수집하지 못해 SEO 가 어렵다.
    * _SEO_ 란 검색엔진 최적화의 준말이다.

## SSR 장점/단점
* 장점
    * SEO 가능하다.
* 단점
    * 요청이 들어올 때마다 매번 새로고침해주어야 하기 때문에 페이지 로딩시간이 발생한다. 유저 친화적이지 못하다.

## 개인생각
* 현재 나는 frontend 로써, vue 를 이용하고 있다.
* 나는 vue 에서 MPA 구조로 작성한다. (__내가 생각하는 Best Practice__)
    * Login : 서비스에 대한 로그인 진입점 페이지 
    * Index : 서비스 메인 페이지
    * Error : 클라이언트 에러 또는 서버 에러에 대한 전환 페이지.
* 위와 같은 구조로 진행했을 시에, MPA 지만 __각각은 SPA 형태__ 로 구성했다고 생각한다. 왜나하면 Login 페이지에서 사용자가 머무는 시간은 드물기 때문에 페이지를 따로 빼서 존재시키도록 하였고, 사용자는 로그인 이후에 서비스 메인 화면들이 있는 Index 페이지에 오래 머물기 때문이다. 그리고 이후 서버단에서도 MPA 구조로 나뉘어져 있기 때문에 개인적으로 OAUTH2 작업을 통한 페이지 리다이렉트 혹은 로그인, 로그아웃 페이지의 전환이 좀 더 수월하였다.

## reference
* [SPA vs MPA](https://babytiger.netlify.app/posts/SPA/)
* [서버사이드 렌더링 & 클라이언트사이드 렌더링](https://velog.io/@zansol/%ED%99%95%EC%9D%B8%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%84%9C%EB%B2%84%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81SSR-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81CSR)
* [CSR, SSR, SPA, MPA](https://medium.com/%EC%95%84%EB%AA%BD%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4/csr-ssr-spa-mpa-ede7b55c5f6f)