## 객체지향 언어의 등장
[참고링크](http://effectiveprogramming.tistory.com/entry/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98-%EC%98%AC%EB%B0%94%EB%A5%B8-%EC%9D%B4%ED%95%B4-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-%EC%96%B8%EC%96%B4%EC%9D%98-%EB%8C%80%EB%91%90?category=660012)

__위의 링크를 토대로 그대로 작성, 해당 글을 그대로 옮기되 맹목적인 수긍이 아닌,__   
__객체지향에 대한 올바른 사고 함양을 위함이 주 목적__

### 현실과 소프트웨어 세계에서의 객체
현실에서는 객체의 세계, 소프트웨어에서는 객체지향의 세계에 살고 있다고 해도 과언이 아니다.
* 현실에서의 객체란 독립적이고, 분리되지 않은 하나의 인식의 단위
* 인간은 대상을 정확히 인식하기 위해서 목적한 대상과 다른 대상들과의 개념적인 차이를 필요로 하였음
* 결과적으로 개념적인 차이는 정확한 명칭을 지닌 객체의 인식으로 변화되었음
* 이후 우리의 인식 속에서 객체로 자리잡은 대상은 고유한 인식적인 위치를 점유하게 되고 이는 다른 대상을 판별하는데 이용됨으로써, 인식의 세계가 점점 더 넓어짐
   
* 프로그래밍 언어로서의 객체지향 개념은 현실에서의 객체에 대한 인식과 크게 다르지 않음
* 프로그래밍 언어의 세게는 관념적인 세계
* 인간은 현실을 객체 단위로 이해하고 있지만 실제 현실 세계는 객체적인 세계가 아니다.
* 개와 고양이는 같은 동물로써 하나의 집합으로 두지면 개와 고양이를 동일하다고 표현하지 않음. 대신에 우리는 현실세계에 대해서 관념적으로 파악하기 때문에 개와 고양이를 동물로써 표현하고 있음
* 결과적으로 프로그래밍 언어에서의 객체지향이라는 개념은 인간이 객체 중심으로 사고하고 프로그래밍하는 것이 더 정확하게 이해하면서 구현하는 것이 가능하기 때문

### 프로그래밍 언어의 역사와 객체지향
   
### 객체지향이 대두된 이유
* 컴퓨터의 연산 능력이 좋아졌음
* 하드웨어/소프트웨어적 발전으로 인해 하드웨어는 단인할 플랫폼을 넘어서 병렬화되어 성능이 개선되었음
* 소프트웨어 활용 영역이 지속적으로 확대되면서 더 많은 정보가 수집되고 분석되어야 함, 이러한 과정에서 데이터는 계속 수집되고 인간의 능력을 뛰어넘는 분야는 계속에서 증가되고 넓어질 것이다. 결과적으로 소프트웨어는 적용분야, 크기, 연상량 이 모든 것들이 확대되는 방향으로 발전해나갈 수 밖에 없다. 결국 소프트웨어가 갖추어야 할 요구사항은 계속 증가하며 그 요구사항들은 시시각각 변해간다. 이렇게 변해가는 특성들에 대해 잘 대처하기 위해 유연성이 필요하고 이건 소프트웨어의 최고덕목이다. 그리고 그 덕묵을 갖춘 객체지향 언어가 강자로 떠오르는 것.

### 소프트웨어가 가져야 할 가치
* 켄트백은 소프트웨어가 가져야 할 가치를 아래와 같이 정의
  * 유연성
  * 단순성
  * 커뮤니케이션
* __유연성__ 사용자의 요구사항은 예측불가하기 때문에 그에 맞춰 변화되고 추가되어야 한다.
* __단순성__ 유연함을 갖추는 과정에서 단순한 방법으로 추구하여야 한다.
* __커뮤니케이션__ 소프트웨어의 규모를 맞추기 위해서 여러 사람들의 협력이 필요하며, 이를 위해서 소프트웨어가 자기 스스로를 설명할 수 있는 능력, 커뮤니케이션의 도구로서의 기능을 가져야 한다.
> 소프트웨어가 가져야 할 가치에서 객체지향은 유연성이라는 측면에서 가장 뛰어난 접근방식. 소프트웨어 공학적인 관점에서 바라보면 소프트웨어를 개선시키기 위해서 발생하는 비용의 낭비를 가장 줄이기 위해서는 유연함이 있어야하고 그 유연함은 객체지향에서 그 힘을 더 발휘하고 있기 때문.
