# 엔티티매핑
- 객체와 테이블 매핑
- 데이터베이스 스키마 자동 생성
- 필드와 컬럼 매핑
- 기본키 매핑
   
## 객체와 테이블 매핑
### @Entity
- JPA 가 관리하는 엔티티
- JPA 를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 해당 애노테이션을 붙여야한다.
- 기본 생성자 필수 (파라미터가 없는 생성자) 
  - 롬복의 @NoArgsConstructor 를 달아주는 이유
- 저장할 필드에 final 키워드 사용 불가

### @Table
- 엔티티와 매핑할 테이블을 지정
- 속성값 name 을 통해 테이블의 명칭을 지정해줄 수 있다.
```java
@Entity
@Table(name = "MEMBER_TEST")
public class Member {

    @Id
    private Long id;

    @Column(name = "name")
    private String name;

// 생략...
```
   
## 데이터베이스 스키마 자동생성
- 애플리케이션 로딩시점에 DB 스키마를 자동으로 create 또는 drop 을 하게 해준다.
- 데이터베이스 방언을 사용해서 해당 디비에 적절한 DDL을 생성해준다.
- __생성된 DDL은 개발장비에서만 사용할 수 있도록 한다.__

### DDL-AUTO 옵션 : create / create-drop / update / validate / none
- create
기존 테이블 삭제 후 다시 생성

- create-drop
테이블 생성 이후 애플리케이션 종료시 삭제

- update
변경이력만 반영해준다. (alter 명령어가 나온다. 컬럼 추가만 해준다.)

- validate
엔티티와 컬럼이 정상적으로 매핑되었는지 확인시켜준다.

- none
ddl 기능 자체를 사용하지 않는다. (관례상 none 이라고 작성)

#### 운영장비에서는 create, create-drop, update 를 사용하면 안된다 !!
#### 개발 초기 단계 create 또는 update
#### 테스트 서버는 update 또는 validate
#### 스테이징과 운영서버에는 validate 또는 none
#### 애플리케이션 로딩시점에 ALTER 가 들어가는 것은 아주 위험하다.
#### 스크립트 변경에 대한 건은 매우 위험한다.
    
## 필드와 컬럼매핑
- @Enumerated(EnumType.STRING) 을 쓰도록 한다.   
EnumType.ORDINAL 은 enum 값을 순서대로 저장하기 떄문에 데이터의 정합에 문제가 발생한다.

- @Temporal   
날짜타입(java.util.Date, java.util.Calendar) 를 매핑할 때 사용한다. LocalDate, LocalDateTime 을 사용할 떄는 생략할 수 있는 애노테이션이다.
  - LocalDate, __2019-09-01__ 형태로 저장
  - LocalDateTime, __2019-09-01T08:27:25__ 형태로 저장

- @Lob   
매핑하는 타입이 문자열이면 clob 로 매핑되고, 나머지는 blob 으로 매핑된다.

- @Tranient   
매핑하지 않으려는 필드에 대해서 붙이고, 메모리에서 해당 컬럼을 사용하고 싶은 경우 해당 애노테이션을 붙인다.

## 기본키 매핑
### @Id
ID 를 직접 할당하는 경우

### @GenerationValue
ID 를 자동 할당하는 경우
- @GenerationValue(strategy = GenerationType.INDENTITY)
   - 기본키를 생성을 데이터베이스에 위임한다.
   - DB 에 값을 확인해야 PK 를 확인할 수 있다.
   - 영속화가 되어있다면, IDENTITY 는 1차캐시에 존재하지 않기 때문에 DB 를 조회할 수 밖에 없다. __따라서 EntityManager.persist(entity) 해서 바로 INSERT Query 가 데이터베이스로 날라간다.__
   - __commit() 이전에__ persist() 단계에서 insert 쿼리가 날라가는 이유가 1차캐시에 ID 값을 저장하기 위함이다.
- @GenerationValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE)
   - __initialValue__
   - __allocationSize __
   - 시퀀스 테이블에서 한번에 할당 사이즈를 받아서 DB 커넥션의 횟수를 줄일 수 있다.
- @GenerationValue(strategy = GenerationType.TABLE)   

### 권장하는 식별자 전략
- 기본키 제약조건 : not null, unique, 상태가 변하면 안된다.
- 미래까지 조건을 만족하는 비즈니스적인 키는 찾기 어렵다.
   - ex) 주민등록번호 같은 것들
   - 따라서 대리키(대체키) 를 사용하여야 한다.
- __권장 : Long(Type) + 대체키 + 키 생성전략 사용__
   - UUID 및 회사내 정의한 랜덤한 룰을 적용
   - 비즈니스적인 부분은 PK 로 하는 것은 위험하다.

