# 값 타입
- Integer, String 처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
- 식별자가 없고 값만 있으므로 변경시 추적이 불가
- 값 타입에 대한 분류
  - 기본 값 타입
    - 자바 기본 타입
    - 래퍼 클래스 및 스트링
    - 특정 테이블의 데이터를 삭저하면 해당 필드값이 삭제된다. 따라서 생명주기가 엔티티에 의해 의존된다.
    - 값 타입은 타 데이터와 값이 공유되면 __안된다.__
    - __해당 내용은 자바의 Stack Memory 와 Heap Memory 에 대한 이해가 필요하다.__
  - 임베디드 타입 (embedded type, 복합 값 타입)
    - JPA 상에서 정의가 필요함
  - 컬렉션 타입
    - JPA 상에서 정의가 필요함
    
# 기본값 타입
### 엔티티 타입
- @Entity 로 정의하는 객체
- 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추척이 가능

# 임베디드 타입 (복합 값 타입)
- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있다.
- JPA 는 임베디드 타입이라고 말한다.
- 임베디드 타입은 엔티티가 아니나 값 타입에 속한다.
- 재사용 가능
- 높은 응집도
- 특정 값 타입에 대한 의미있는 메소드를 만들 수 있음
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티 생명주기에 의존된다.

### 변환 전
```java
@Entity
public class Member {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private LocalDateTime startDate;
    private LocalDateTime endDate;

    private String city;
    private String street;
    private String zipcode;

}
```

### 변환 후
```java
@Entity
public class Member {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Embedded
    private Period period;

    @Embedded
    private Address address;

}

@Embeddable
@Getter
public class Address {

    private String city;
    private String street;
    private String zipcode;

}

@Embeddable
@Getter
public class Period {

    private LocalDateTime startDate;
    private LocalDateTime endDate;

}
```

- __@Embeddedable, 값 타입을 정의하는 곳에 표시__
- __@Embedded, 값 타입을 사용하는 곳에 표시__
- 기본 생성자 필수
- __임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.__
- 임베디트 타입을 사용하기 이전과 이후에 매핑하는 테이블은 동일하다.
- 객체와 테이블을 아주 세밀하게 매핑하는 것이 가능하다.
- 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 많다.

## @AttributeOverride : 속성 재정의
- 하나의 엔티티에서 반복된 컬럼명 (중복된 컬럼명) 을 해결하기 위함
- 해당 어노테이션을 사용하여 속성명을 재정의한다.
- 데이터베이스에는 재정의된 속성명이 정의된다.

> 임베디드 타입의 값이 널(null) 이면 매핑한 컬럼 값은 모두 널이다.

# 값 타입과 불변객체
- 복잡한 객체지향 세계를 단순화 시키고 안전하게 사용하기 위해 만들어진 개념
- 임베디드 값 타입을 여러 엔티티에서 공유하게 되면 부작용이 일어날 수 있다. 위험하다.
  - 객체지향적인 관점에서 임베디드 값 타입은 레퍼련스 변수의 내부 필드 값을 변경했기 때문에 임베디드 타입을 공유하는 엔티티의 값들은 __전체__ 가 변경된다. !!
  - 임베디드 타입을 정의해서 값을 할당하는 것은 레퍼런스 변수가 복사되어 컴파일 단계에서 잡기가 어렵다.
- 대신 값을 복사하여 사용하여야 한다. (필드 값을 복사하여야 한다는 이야기.)

## 불변객체
- 객체 타입을 수정할 수 없도록 만들면 부작용을 원천 차단할 수 있다.
- 값 타입은 불변 객체로 설계하여야 한다.
- 불변객체란 생성시점부터 변경할 수 없는 객체를 의미한다.
- 생성자로만 값을 전달하고 수정자를 만들지 않는다.
- Integer 과 String 은 자바가 제공하는 대표적인 불변객체이다.

> 임베디드 타입을 바꾸려고 한다면 생성자를 통해서 임베디드 타입 전체를 변경하는 형태로 가야한다.\

# 값 타입의 비교
- 일반적인 기본형 타입에 대해서는 단순 '==' 을 이용하면 된다.
- 임베디드 타입에 대한 값의 비교는 '==' 이 아닌 equals 와 hashcode 에 대한 비교가 들어가야 한다.
  - 동일성 (identity) 비교 : 인스턴스의 참조값 비교
  - 동등성 (equivalance) 비교 : 인스턴스의 값 비교
  - __equals() 메소드에 대해서 오버라이딩이 반드시 필요__ 하다. 이 때 모든 필드값에 대한 비교가 들어가야 한다.
  
  
  
