## HTTP 개관

* 전 세계의 웹 브라우저, 서버, 웹 애플리케이션은 모두 HTTP 를 통해 서로 대화한다.
* HTTP 는 신뢰성있는 데이터를 전송한다. (TCP/IP) 위에서 작동
* 웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재하며, 웹 서버는 HTTP 프로토콜을 통해 통신한다. 따라서 웹 서버는 HTTP 서버라고 부를 수 있다.
* 웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다.
  * 웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천이다.
  * 웹 콘텐츠에는 정적 콘텐츠와 동적 콘텐츠가 존재한다.
* HTTP 클라이언트는 Internet Explore, Chrome, Safari 같은 웹 브라우저이다.
   
-----
* HTTP 는 웹에서 전송되는 객체 각각에게 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 부착한다.
* MIME ( Multipurpose Internet Mail Extensions )
  * 다목적 인터넷 메일 확장으로 부른다.
  * MIME 타입은 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지가 오가는 경우, 이 문제점을 해결하기 위해서 설계
  * HTTP 에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하며 라벨을 붙이기 위해서 채택
* 웹 서버에 리소스는 각자의 이름을 가지고 있다.
  * 서버 리소스의 이름은 __URI( Uniform Resource Identifier ) 혹은 통합 자원 식별자__ 로 부른다.
* URI 를 통해서 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.
* __URL( Uniform Resource Locator )__ 은 통합 자원 지시자로 부르며, 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다.
* 오늘날 대부분의 URI 는 URL 이 될 수 있다.
* __URN(Uniform Resource Name)__ 은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향을 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 수행한다.
   
-----
* 클라이언트가 웹 서버와 리소스를 주고받기 위해 HTTP 메세지를 이용한다. (HTTP 메세지는 정형화된 데이터 덩어리)
* HTTP 트랜잭션은 요청명령(request) & 응답별과(response) 로 구성되어 있다.
* 웹 페이지는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다. (웹 페이지는 여러 개의 객체로 구성되어 있다.)
   
-----
### HTTP Message
* __시작줄__
  * 메시지의 첫 줄은 시작줄
  * 요청이라면 무엇을 해야 하는지 기술
  * 응답이라면 무슨 일이 있어났는지 기술
* __헤더__
  * 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다.
  * 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 콜론(:) 으로 구분된다.
  * 각각 키와 밸류로 구성되어있다.
* __본문__
  * 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지의 본문이 필요에 따라올 수 있다.
  * 요청(request) 본문은 웹 서버로 데이터를 전송한다.
  * 응답(response) 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다.

| 요청 메세지 | 구분 | 응답 메세지 |  
|:------------|:------|:------------|
|GET /test/hi-there.txt HTTP/1.0|시작줄|HTTP/1.0 200 OK|
|Accept: text/* |헤더|Content-Type:text/plain<br>Content-length:19<br>[ 공백 ]|
||본문|Hi! I'm a message!|

-----
### 웹의 구성요소
* 프락시
  * 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자 역할
* 캐시
  * 많이 찾는 웹페이즈를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고 역할
  * __웹캐시__ & __캐시프락시__
    * 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장하는 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버
    * 클라이언트가 같은 문서로 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다.
* 게이트웨이
  * 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹서버
* 터널
  * 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
* 에이전트
  * 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹 클라이언트
